1(조용우)
인트로

2(조용우)
저희는 하루 빨리 사이클로디얼 프로펠러에 대한 연구를 진행해야 합니다!
사이클로디얼 프로펠러는 저소음 비행체의 미래라고 할 수 있습니다..
미래 하늘을 가득 메울 드론들과 비행체들이 시끄러울까봐 걱정되신다고요?
저희 팀은, 우리 모두가 샛소리가 들리는 고요한 하늘 아래서 살길 꿈꿉니다.
저희 연구는 사이클로디얼 프로펠러의 개선을 통해, 저소음 비행체를 만들기 위한 여정에 기여하고자 합니다.


3(조용우)
다음과 같이, 회전축과 날개의 폭 방향이 평행하여, 마치 세탁기 통이 돌아가듯 회전하는 프로펠러를 Cyclodial Propeller라고 합니다.


4(조용우)
사이클로디얼 프로펠러의 장점들로는 다음이 있는데요, 
프로펠러에 비해 적은 회전관성
프로펠러와 달리 공기와 맞닿는 상대 속력이 같아, 
상대 속력 자체가 매우 작아/ 저소음 운용 가능
일반적인 헬리콥터에서 위험한 상황을 발생시키는 후퇴깃 실속현상을 해결해줍니다.


5(조용우)
Cyclodial Propeller는 현재, 일반적인 프로펠러에 비해 뒤처지는 추력/무게비, 추력/전력비로 인해
저소음을 포함한 다양한 장점을 가지고 있음에도 불구하고 적용되지 못하고 있습니다.
이러한 두 가지 사항을 개선시킨다면, Cyclodial Propeller의 광폭적용으로 고요한 하늘을 만들 수 있을 것입니다

6(조용우)
따라서, 저희의 연구의 목표는, Cyclodial Propeller의 추력과 추력 효율을 높이는 것 입니다!
목표를 달성하기 위해, 다른 적용처에서 두 가지 아이디어를 가져와 접목시켰습니다.




7(김민재)
저희 실험에서 개선 시도는 크게 두 가지로 나뉜다고 말씀드렸습니다. 첫 번째, 윙 펜스입니다.

윙 펜스가 없는 일반 비행기 날개에서는 왼쪽 그림과 같이 와류가 발생하게 됩니다. 이러한 와류는 비행기가 받는 저항을 증가시킵니다.
하지만, 윙 펜스를 부착하게 되면 날개 위쪽으로 도는 소용돌이를 막을 수 있어 저항을 줄이고 효율을 올리는 데 효과적입니다.

8(김민재)
두 번째로 Relative Curvature 효과를 고려하여 특수한 모양의 날개를 설계하였습니다. 기존 비행기에서는 날개가 수평한 방향으로 쭉 이동하지만, 사이클로디얼 프로펠러에서는 날개가 회전합니다. 이는 곧 날개가 느끼는 바람의 방향이 휘어진다는 것을 의미합니다. 그래서 날개의 형상을 바람이 휘어지는 방향으로 굽히면, 저항이 감소할 것으로 기대해 해당 이론을 적용하였습니다.

9(김민재)
이 슬라이드는 구체적으로 얼마 만큼 날개를 휘게 할지 계산하는 과정을 다룬 슬라이드입니다.

10(김민재)
데이터 처리 과정에서 중요하게 다뤄지는 네 가지 용어를 먼저 설명드리겠습니다.
먼저 CD, 즉 Drag Coefficient입니다. Drag가 뭐죠? 바로 뒤로 끄는 저항을 의미합니다. 즉 이 계수는 날개가 받는 저항을 의미합니다.
그리고 CL, Lift Coefficient입니다. 같은 rpm으로 회전시켰을 때, 얼마나 잘 뜨는지를 의미하는 물리량입니다.
Max Thrust는 추력이 최대가 될 때를 의미합니다.
또한 Max Efficiency는 최대 추력 효율로, 단위 질량 당 최대의 추력을 낼 때를 의미합니다.

11(조용우)
연구를 진행하기에 앞서, WF와 RC에 대한 가설을 각각 세우고 시작하였습니다.
각각의 가설에 대해 살펴보면, WF를 적용하였을때,
양력 계수, 항력, 추력 (Lift), 동일 추력 대비 소음에 개선 효과가 있을 것으로 예측하였습니다.


12(조용우)
Relative Curvature의 경우, 
Drag (항력), 추력 효율, 소음에 개선 효과가 있을 것으로 가설을 세웠습니다.


13(조용우)
아래 결과 부분의 그래프들은 전부 Pitch Distance에 대해 결과를 표시했습니다. 
Cyclodial Propeller에서, Pitch Distance가 증가할 수록, AoA (받음각)이 증가합니다.


14(조용우)
좌측 그림은 4가지 날개 구조에 대한 실험 구성입니다. 조작 변인은 모터의 Power Value, 받음각과 비례하는 Pitch Distance, 날개 구조입니다. 
이때, 측정한 값은, 회전수, 추력, 소음, 전력입니다.


15(김민재)
그럼 이제 실험 결과에 대해 설명드리겠습니다.

16(김민재)
먼저 윙 펜스를 적용한 것과 적용하지 않은 것의 Lift Coefficient를 비교한 그래프입니다. 왼쪽은 Straight, 오른쪽은 Curved 날개에 대한 데이터입니다. (시연가능한 프로펠러의 pitch distance 부분을 보여주며)
가로축은 pitch distance에 따른 변화를 나타내고 있습니다.

윙 펜스를 적용했을 때, 특정 Pitch Distance에서 양력 계수가 크게 증가하는 현상을 관찰할 수 있었습니다.

17(김민재)
특히 Straight, 8mm 모델(손으로 가리키며)에 Wing Fence를 적용하였을 때 무려 68%의 양력 계수 향상을 얻을 수 있었습니다.

18(김민재)
Drag의 변화를 관찰한 결과입니다. 예상과는 다르게, Wing Fence를 적용하였을 때 저항이 오히려 증가하였습니다.

19(김민재)
이는 저희의 가설과 반대됩니다.

20(김민재)
추력 변화를 관찰한 결과입니다. Wing Fence를 적용하였을 때, 추력이 확연히 증가하는 결과를 확인할 수 있었습니다.
왼쪽은 Straight Airfoil, 오른쪽은 Curved Airfoil에 대한 결과입니다.

21(김민재)
특히, pitch distance가 8mm일때, Max Efficiency 조건에서 Thrust가 122%나 증가하였습니다.
반면, Curved Airfoil의 경우, Wing Fence를 적용하는 것이 유의미한 추력 증가로 이어지지 않았습니다.

"Max Efficiency" 의 의미
'구체적으로 데이터 처리한 과정을 알고 있어야할듯'

22(김민재)
이제 윙 펜스를 적용하였을 때 소음 변화를 관찰한 결과를 설명드리겠습니다.
아래 표는, 8가지의 조건에 대해, Wing Fence를 끼운 것과 끼우지 않은 상태에서, Thrust를 같게 설정한 뒤 데시벨의 변화량을 관찰한 결과입니다.

23(김민재)
측정 결과, Pitch Distance에 따라 소음이 증가하기도 하고, 감소하기도 하였습니다. 하지만 앞선 실험에서 좋은 성능을 보였던 Straight Airfoil 11mm 모델의 경우 소음이 6.5dB 감소하는 것을 관찰할 수 있었습니다.
"소음 측정 방법? 측정 기간? 측정 시간? 평균치? "

24(김민재)
이제 Relative Curvature의 효과를 분석한 결과를 설명하겠습니다.
Relative Curvature는 앞으로 RC라고 부르겠습니다. 
RC를 적용했을 때, 전체 조건에서 Drag, 즉 저항력이 대체로 감소한 것을 확인할 수 있었습니다. 특히, Wing Fence를 적용한 경우에, RC까지 같이 적용했을 때 Drag가 눈에 띄게 감소하는 것을 관찰할 수 있었습니다.


"데이터 의문: 18슬라이드, WF-2에서는 Curved에서 WF 적용했을 때 CD 변화율이 얼마 안 되는데, 24슬라이드 RC-1에서는 No WF에 비해 WF의 CD가 훨씬 낮다. 이거 어케된거냐?"
기준이 다르기 때문입니다. - 거기에서 기준은 WF 안했을 때에 대한 비율을 나타낸 거고, 
여기에 나와있는 퍼센트는 RC를 안했을 때를 기준으로 하는 거기 떄문에 비교가 잘못됨

25(김민재)

26(김민재)
다음으로 RC의 두 번째 가설에 대한 검증입니다.
처음에 저희는 Relative Curvature에 맞게 날개를 휘었을 때 추력 효율이 증가할 것으로 예상하였습니다. 하지만 실험 결과, 오히려 추력이 감소하는 것을 확인할 수 있었습니다. 저항이 감소하면서 추력도 같이 줄어든 것으로 관찰됩니다. 

27(김민재)

28(김민재)
RC를 적용한 경우의 소음 변화에 대한 실험 결과입니다.
세 경우 모두 RC를 적용하였을 때 소음이 증가하였는데, 이는 동일한 RPM으로 작동시켰을 때 RC를 장착한 프로펠러의 추력이 더 낮아 동일한 추력을 내기 위해서는 더 높은 RPM이 필요했기 때문인 것으로 보입니다.


30(김민재)
결과 총정리입니다.
저희는 사이클로디얼 프로펠러 구조에 윙 펜스와 Relative Curvature를 각각 적용해 본 뒤, 추력, 저항력, 소음의 관점에서 각 요소의 효과를 분석하였습니다. 
그 결과, 윙 펜스가 추력, 그리고 소음 감소의 측면에서 뛰어남을 관찰하였습니다. 하지만 Relative Curvature의 경우 Drag가 감소하는 대신, 추력 효율도 같이 감소하는 것을 관찰할 수 있었습니다.

